---
title: Pointer
categories:
- C
- Pointer
tags:
- pointer
date: 2021/3/26 16:03:37
updated: 2021/3/26 16:04:00
---

# Pointer

字符串按大小排序可以用指针数组，只排指针就行了，不用把字符串本身移来移去，节省大量时间和空间； `int a[2][5]`，当 a 做右值时会退化成数组指针`int (*)[5]`。

本质上就没有什么下标访问，只有指针访问，下标只是个语法糖而已，即 `a[n]`等价于 `*(a+n)`。[]只在定义数组时有用，比如`int a[5]`; 访问时就没用了，不然为什么 `2[a]`都可以？

---

`void swap_int1(int a, int b){int c=a; a=b; b=c;}` 其实不能交换，因为是值传递；

`void swap_int2(int *a, int *b){int c=*a; *a=*b; *b=c;}` 是地址传递，所以能交换。

那么，如果想交换两个` int *` 型，写成

`void swap_pint1(const int *a, const int *b){const int *c=a; a=b; b=c;}` 可以吗？为什么不可以？难道这不是传址吗？

“值”和 “址” 是相对的。一个 int 型变量，它有值也有址；一个` int *` 型变量，它也有值有址，只是它的值是另一个 int 型变量的地址而已。所以要写成

`void swap_pint2(const int **a, const int **b){const int *c=*a; *a=*b; *b=c;}` 才可以。这样二重指针很自然地就闪亮登场了。

---

`void swap_int1(int a, int b){int c=a; a=b; b=c;}` 其实不能交换，因为是值传递；但是

`void swap_intarray(int a[]){int c=a[0]; a[0]=a[1]; a[1]=c;}` 却能交换 a[0] 和 a[1]。难道这不是值传递吗？

数组在作函数参数传递时会退化成指针，从而丢失数组的长度信息。如在某 x64 系统下，`int a[10]`;sizeof 一下，用 printf 打出来，发现是 40；做函数实参传过去再 sizeof，成了 8 了——退化成了指针，从而丢失长度信息。你以为数组是复制了一个传过去，其实并非如此，实际上只是传了个指针而已，根本没复制数组。还会说，二维数组本质上是数组的数组，`int a[2][5]` 会退化成` int (*)[5]` 而不是` int **`。但是也可以令`int *p=(int *)a;` 然后二维数组就被 “展平” 成了一维数组。`p[7]`就是 `a[1][2]`。（因为 `1*5+2=7`）要知道，在高级语言里，多维数组决不允许如此任人宰割。

* * *

指针玩灵活了，再做 ASCII 字符串处理，总觉得有了灵魂。比如

```c
char *strcpy(char *dst, const char *src)
{
    char *tdst = dst;
    assert(dst && src);
    while ((*tdst++ = *src++) != '\0')
        /* Nothing */;
    return dst;
}
```

写这段代码时，大脑中就能感觉到两个指针在一同 “跑腿”，是活的！用下标写，则感觉是死的：

```c
char *strcpy(char *dst, const char *src)
{
    assert(dst && src);
    for (int i=0; ; i++)
    {
        dst[i] = src[i];
        if ('\0' == dst[i])
            break;
    }
    return dst;
}
```

> [www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/432288840/answer/1791510455)