## 无线传感器网络知识点

**Q：TPSN时间同步协议的设计过程。**

A：TPSN时间同步协议采用层次结构，实现整个网络结点的时间同步。所有结点按照层次结构进行逻辑分级。表示结点到根结点的距离，通过基于发送者-接收者的结点对方式。每个结点与上一级的一个结点进行同步。从而最终所有结点都与根结点实现时间同步。

TPSN协议包括两个阶段: 

1. 第一个阶段生成层次结构，每个结点赋予一个级别。根结点赋予最高级别第0级。第i 级的结点至少能够与一个第(i-1)级的结点通信; 
2. 第二个阶段实现所有树结点的时间同步。第1级结点同步到根结点。第i级的结点同步到第(i-1)级的一个结点，最终所有结点都同步到根结点，实现整个网络的时间同步。

**Q：无线通信的能量消耗与距离的关系是什么？它反映出传感器网络数据传输的什么特点？**

A：

1. 通常随着通信距离的增加，能耗急剧增加。
2. 在传感器网络中要减少单跳通信距离，尽量使用多跳短距离的无线通信方式。

**Q：节能策略休眠机制的实现思想。**

A：当结点周围没有感兴趣的事件发生时，计算与通信单元处十空闲状态，把这些组件关钟或调到更低能耗的状态，即休眠状态。该机制对于延长传感器结点的生存周期非常重要。但休眠状态与工作状态的转换需要消耗一定的能量。并且产生时延。所以状态转换策略对于休眠机制比较重要。如果状态转换策略不合适，不仅无法节能，反而会导致能耗的增加。

**Q：无线传感器网络为什么要使用时间同步机制，时间同步机制的主要性能参数包括哪些？**

A：在无线传感器网络系统中，单个节点的能力非常有限，整个系统所要实现的功能需要网络内所有节点互相配合共同完成。时间同步在无线传感器网络中起着非常重要的作用。在分布式系统中，不同的节点都有自己的本地时钟。由于不同节点的晶体振荡器频率存在偏差，以及温度变化和电磁波干扰等，即使在某个时刻所有节点都达到时间同步，它们的时间也会逐渐出现偏差，而分布式系统的协同工作需要节点间的时间同步，因此时间同步机制是分布式系统基础框架的一个关键机制。传感器网络应用的多样性导致了对时间同步机制需求的多样性，不可能用一种时间同步机制满足所有的应用要求。

传感器网络的时间同步机制的主要性能参数如下：（1）最大误差：一组传感器节点之间的最大时间差量，或相对外部标准时间的最大差量。通常情况下，最大误差随着需要同步的传感器网络范围的增大而增加。（2）同步期限：节点间需要一直保持时间同步的时间长度，传感器网络需要在各种时间长度内保持时间同步，从瞬间同步到伴随网络存在的永久同步。（3）同步范围：需要节点间时间同步的区域范围，这个范围可以是地理范围，如以米度量的距离；也可以是逻辑距离，如网络的跳数。（4）可用性：指在范围内的覆盖完整性，有些时间同步机制能够同步区域内的每个节点，基于网络的机制通常能够同步每个节点，而有些机制对硬件要求高，仅能同步部分节点，如GPS系统。（5）效率：达到同步精度所经历的时间以及消耗的能量。需要交换的同步消息越多，经历的时间越长，消耗的网络能量就越大，同步的效率相对就越低。（6）代价和体积：时间同步可能需要特定硬件，在传感器网络中需要考虑部件的价格和体积，这对传感器网络非常重要。

**Q：无线传感器网络各层协议和平台的功能**

A：无线传感器网络多采用五层协议标准：应用层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。与互联网协议栈的五层协议相对应。另外，协议栈还包括能量管理平台、移动管理平台和任务管理平台。这些管理平台使得传感器节点能够按照能源高效的方式协同工作，在节点移动的传感器网络中转发数据，并支持多任务和资源共享。各层协议和平台的功能如下：

- 物理层提供简单且鲁棒的信号调制和无线收发技术
- 数据链路层负责数据成帧、帧检测、媒体访问和差错控制
- 网络层主要负责路由生成与路由选择
- 传输层负责数据流的传输控制，是保证通信服务质量的重要部分；
- 应用层包括一系列基于监测任务的应用层软件；
- 能量管理平台管理传感器节点如何使用能源，在各个协议层都需要考虑节省能量；
- 移动管理平台检测并注册传感器节点的移动，维护到汇聚节点的路由，使得传感器节点能够动态跟踪其邻居的位置；
- 任务管理平台在一个给定的区域内平衡和调度监测任务。

**Q：传感器网络的结构有哪些类型?分别说明各种网络结构的特征及优缺点。**

A：（1）根据结点数目的多少， 传感器网络的结构可以分为平面结构和分层结构。 如果网络的规模较小， 一般采用平面结构； 如果网络规模很大， 则必须采用分层网络结构。
（2）平面结构：
特征： 平面结构的网络比较简单， 所有结点的地位平等， 所以又可以称为对等式结构。
优点： 源结点和目的结点之间一般存在多条路径， 网络负荷由这些路径共同承担。 一般情况下不存在瓶颈， 网络比较健壮。
缺点： ①影响网络数据的传输速率， 甚至造成网络崩溃。 ②整个系统宏观上会损耗巨大能量。 ③可扩充性差， 需要大量控制消息。
（3）分层结构：
特征： 传感器网络被划分为多个簇， 每个簇由一个簇头和多个簇成员组成。 这些簇头形成了高一级的网络。 簇头结点负责簇间数据的转发， 簇成员只负责数据的采集。
优点： ①大大减少了网络中路由控制信息的数量， 具有很好的可扩充性。 ②簇头可以随时选举产生， 具有很强的抗毁性。
缺点： 簇头的能量消耗较大

**Q：与传统网络的路由协议相比,传感器网络的路由协议具有哪些特点?**

A：（1）能量优先
传统路由协议在选择最优路径时，很少考虑节点的能量消耗问题。而无线传感器网络中节点的能量有限，延长整个网络的生存期成为传感器网络路由协议设计的重要目标，因此需要考虑节点的能量消耗以及网络能量均衡使用的问题。

（2）基于局部拓扑信息
无线传感器网络为了节省通信能量，通常采用多跳的通信模式，而节点有限的存储资源和计算资源，使得节点不能存储大量的路由信息，不能进行太复杂的路由计算。在节点只能获取局部拓扑信息和资源有限的情况下，如何实现简单高效的路由机制是无线传感器网络的一个基本问题。

（3）以数据为中心
传统的路由协议通常以地址作为节点的标识和路由的依据，而无线传感器网络中大量节点随机部署，所关注的是监测区域的感知数据，而不是具体哪个节点获取的信息，不依赖于全网唯一的标识。传感器网络通常包含多个传感器节点到少数汇聚节点的数据流，按照对感知数据的需求、数据通信模式和流向等，以数据为中心形成消息的转发路径。

（4）应用相关
传感器网络的应用环境千差万别，数据通信模式不同，没有一个路由机制适合所有的应用，这是传感器网络应用相关性的一个体现。设计者需要针对每一个具体应用的需求，设计与之适应的特定路由机制。

针对传感器网络路由机制的上述特点，在根据具体应用设计路由机制时，传感器网络需满足一定的路由机制。

**Q：在设计传感器网络的MAC协议时，需要着重考虑哪几个方面？**

A：在设计无线传感器网络的MAC协议时，需要着重考虑以下几个方面：（1）节省能量。传感器网络的节点一般是以电池提供能量，而且电池能量通常难以进行补充，为了长时间保证传感器网络的有效工作，MAC协议在满足应用要求的前提下，应尽量节省使用节点的能量。（2）可扩展性。由于传感器节点数目、节点分布密度等在传感器网络生存过程中不断变化，节点位置也可能移动，还有新节点加入网络的问题，所以无线传感器网络的拓扑结构具有动态性。MAC协议也应具有可扩展性，以适应这种动态变化的拓扑结构。（3）网络效率。网络效率包括网络的公平性、实时性、网络吞吐量以及带宽利用率等。

**Q：在传感器网络中可能造成网络能量浪费的主要原因包括哪几方面？**

A：可能造成网络能量浪费的主要原因包括如下几方面：（1）如果MAC协议采用竞争方式使用共享的无线信道，节点在发送数据的过程中，可能会引起多个节点之间发送的数据产生碰撞。这就需要重传发送的数据，从而消耗节点更多的能量。（2）节点接收并处理不必要的数据。这种串音（overhearing）现象造成节点的无线接收模块和处理器模块消耗更多的能量。（3）节点在不需要发送数据时一直保持对无线信道的空闲侦听（idle listening），以便接收可能传输给自己的数据。这种过度的空闲侦听或者没必要的空闲侦听同样会造成节点能量的浪费。（4）在控制节点之间的信道分配时，如果控制消息过多，也会消耗较多的网络能量。

**Q：在传感器网络中，为什么要对网络进行拓扑结构控制与优化？**

p165

A：在传感器网络中，网络的拓扑结构控制与优化有着十分重要的意义，主要表现在以下几个方面：

1. 影响整个网络的生存时间。传感器网络的节点一般采用电池供电，节省能量是网络设计主要考虑的问题之一。拓扑控制的一个重要目标就是在保证网络连通性和覆盖度的情况下，尽量合理高效地使用网络能量，延长整个网络的生存时间。
2. 减小节点间通信干扰，提高网络通信效率。传感器网络中节点通常密集部署，如果每个节点都以大功率进行通信，会加剧节点之间的干扰，降低通信效率，并造成节点能量的浪费。另一方面，如果选择太小的发射功率，会影响网络的连通性。所以，拓扑控制中的功率控制技术是解决这个矛盾的重要途径之一。
3. 为路由协议提供基础。在传感器网络中，只有活动的节点才能够进行数据转发，而拓扑控制可以确定由哪些节点作为转发节点，同时确定节点之间的邻居关系。
4. 影响数据融合。传感器网络中的数据融合指传感器节点将采集的数据发送给骨干节点，骨干节点进行数据融合，并把融合结果发送给数据收集节点。而骨干节点的选择是拓扑控制的一项重要内容。

5. 弥补节点失效的影响。传感器节点可能部署在恶劣环境中，在军事应用中甚至部署在敌方区域中，所以很容易受到破坏而失效。这就要求网络拓扑结构具有鲁棒性以适应这种情况。

**Q：分析传感器网络与传统网络的区别。** 

A：无线传感器网络的组成和应用场景都与传统的网络有很大的不同。与无线自组网有相似之处，但也存在很大的差别。无线传感器网络是集成监测、控制以及无线通信的网络系统，节点数目很庞大（成千上万），节点的分布密集；由于环境影响和能量耗尽，节点很容易出现故障，环境干扰和节点故障易造成网络拓扑结构的变化；通常情况下，大多数传感器节点是固定不动的。另外，传感器节点具有的能量、处理能力、存储能力和通信能力都非常有限。对于传统的无线网络的首要设计目标是提供高服务质量和高效率的带宽利用。其次才考虑节约能源；而无线传感器网络的很重要的设计目标是能源的高效利用，这也是无线传感器网络与传统网络的重要区别之一。

**Q：传感器网络拓扑控制主要研究的问题是什么？**

A：传感器网络拓扑控制主要研究的问题是：在满足网络覆盖度和连通度的前提下，通过功率控制和骨干网节点选择，剔除节点之间不必要的通信链路，形成一个数据转发的优化网络结构。

**Q：在实施网络分层时要依据哪些原则？**

A：简述OSI协议层次划分的原则。

OSI将整个通信功能划分为7个层次，划分层次的原则是：
①网中各节点都有相同的层次；
②不同节点的同等层次具有相同的功能；
③同一节点的相邻层之间通过接口通信；
④每一层使用下层提供的服务，并向其上层提供服务；
⑤不同节点的同等层按照协议实现对等层之间的通信。

**Q：什么是无线传感器网络？**

A：无线传感器网络是一种由传感器节点构成的网络，能够实时地监测、感知和采集节点部署区的环境或观察者感兴趣的感知对象的各种信息（如光强、温度、湿度、噪声和有害气体浓度等物理现象）,并对这些信息进行处理后以无线的方式发送出去。

**Q：简述无线网络介质访问控制方法CSMA/CA的基本工作原理？**

A：CSMA/CA机制：当某个站点（源站点）有数据帧要发送时，检测信道。若信道空闲，且在DIFS时间内一直空闲，则发送这个数据帧。发送结束后，源站点等待接收ACK确认帧。如果目的站点接收到正确的数据帧，还需要等待SIFS时间，然后向源站点发送ACK确认帧。站点在规定的时间内接收到ACK确认帧，则说明没有发生冲突，这一帧发送成功。否则执行退避算法。

**Q：简要分析无线传感器网络的概念、特征和发展趋势。**

A：概念：无线传感器网络是一种由传感器节点构成的网络，能够实时地监测、感知和采集节点部署区的环境或观察者感兴趣的感知对象的各种信息（如光强、温度、湿度、噪声和有害气体浓度等物理现象）,并对这些信息进行处理后以无线的方式发送出去。
特点：自组织；分布式；节点平等；可靠性要求高；节点资源有限；网络规模大；时效性。其中节点的可感知，微型化和自组织能力是无线传感器网络所具有的三个最基本的特点
发展趋势：节点进一步微型化；寻求更好的系统节能策略；进一步降低节点成本；提高节点的自动配置能力；完善高效的跨层网络协议栈；网络的多应用和异构化；进一步与其他网络的融合。  

**Q：为什么传统TCP协议不能直接应用到传感器网络？**

A：(1)TCP协议提供的是端到端的可靠信息传输，而WSN中存在大量的见余信息，要求节点能够对接收到的数据包进行简单的处理。
(2)TCP协议采用的三次握手机制，而且WSN中节点的动态性强，TCP没有相对应的处理机制。
(3)TCP协议的可靠性要求很高，而WSN中只要求目的节点接收到源节点发送的事件，可以有一定的数据包丢失或者删除。
(4)TCP协议中采用的ACK反馈机制，这个过程中需要经历所有的中间节点，时延非常高且能量消耗也特别大；而WSN中对时延的要求比较高，能量也非常有限。
(5)对于拥塞控制的WSN协议来说，有时非拥塞丢包是比较正常的，但是在TCP协议中，非拥塞的丢包会引起源端进入拥塞控制阶段，从而降低网络的性能。
(6)在TCP协议中，每个节点都被要求有一个独一无二的IP地址，而在大规模的无线传感器网络中基本上不可能实现的，也是没有必要的。

**Q：TEEN协议和APTEEN协议的区别。**

A：TEEN和LEACH的实现机制非常相似，只是前者是响应型的，而后者属于主动型无线传感器网络。在TEEN协议中定义了硬门限和软门限，仅当数据高于硬门限或数据的变化值大于软门限时才进行传输。可以节省网络中的数据量。但TEEN协议不适合应用在需要周期性采集的应用系统中。根据TEEN的这个不足，APTEEN协议在TEEN协议的基础上提出了一种改进型算法，在响应性机制的基础上增加了一个计时器，节点发送完一次数据之后就将计时器清零，当计时器时间到达时如果还没有数据发送，那么协议不管有没有达到软门限或者硬门限的要求都会要发送这个数据。

**Q：无线传感器网络的信息感知优势。**

A：a)分布节点中多角度和多方位信息的综合，有效地提高了对被监测区域的观测的准确度和信息的全面性；
b)传感器网络低成本、高见余的设计原则为整个系统提供了较强的容错能力。即使在极为恶劣的应用环境中，监控系统也可以正常工作；
c)节点中多种传感器的混合应用有利于提高探测的性能指标；
d)多节点联合，可形成覆盖面积较大的实时探测区域；
e)借助于个别具有移动能力的节点对网络拓扑结构的调整能力，可以有效地消除探测区域内的阴影和盲点。

**Q：看门狗的作用并写出CC2530中使用看门狗的核心流程**

A：看门狗（Watch Dog),即看门狗定时器，则正是专门用来监测单片机程序运行态的电路结构。其基本原理是：启动看门狗定时器后，它就会从0开始计数，若程序在规定的间间隔内没有及时对其清零，看门狗定时器就会复位系统（相当于重启电脑）。以避免单片机程序死机或出现不可预测的结果。
看门狗的使用核心流程为：选择模式→选择定时器间隔→放狗→喂狗

**Q：ZStack的协议栈结构为APP,HAL,MAC,MT,NWK,OSAL,Profile,Security,Services,Tools,ZDO,ZMac,ZMain和Output。简述期中NWK,OSAL,ZDO这三层的功能。**

A：NWK(ZigBee Network Layer):网络层目录，含网络层配置参数文件及网络层库的函数接口文件。
OSAL(Operating System(OS)Abstraction Layer:协议栈的操作系统。
ZDO(ZigBee Device Objects):ZDO目录。

**Q：为什么在传感器网络协议设计中引入跨层的方法？引入跨层方法后也会带来什么问题！**

A：传统的无线网络体系主要是基于分层协议思想，每层协议栈都独立设计，对WSN而言实际上是一种局部的次优方案。而无线传感器网络的资源，如能量、带宽和节点运算能力等是十分有限的，这种分层的次优结构很难适应无线传感器网络的发展需要。同时，由于无线传感器网络是面向应用的网络，终端即各个节点，相对于传统网络节点来说，简单且差异性小，在很多背景里几乎完全相同，如果采取传统的协议设计思想会造成资源的浪费且导致网络性能恶化。而跨层设计通过层与层之间的信息交换来满足全局性的需要，是一个全局优化的问题，因而基于跨层设计的网络体系成为传感器网络的一种新选择。对有限能量和处理能力的无线传感器网络，节能是无线传感器网络设计的核心，根本解决途径是通过信息共享和控制优化进行跨层设计。

传统的分层结构不能适应无线传感器网络的发展需要，不像跨层设计通过信息的共享与交换能够满足全局的需要，这样可以有助于提高各个层的适应性，提高整个网络的性能；在无线传感器网络这种无线通信环境中，由于各个层之间是紧密联系的，这样跨层设计的研究就更有必要了。能量有效的MAC协议、基于能量的路由协议、对资源警觉的数据压缩等，都是目前无线传感器网络已有的跨层设计的例子，但是层与层之间的联合优化将会带来高复杂度的算法，这对无线传感器网络节点的运算能力又是一个极大的挑战。

**Q：造成无线传感器网络流量不均衡的原因。**

p267

在传感器网络中并不是每个节点的流量都是一样的，这主要由于传感器网络中数据汇聚服务为主要业务，数据从感知节点到汇聚节点的汇聚过程中，越靠近汇聚节点的节点需要担负越多的转发任务，使得越靠近汇聚节点的节点数据量越大，产生漏斗流量效应。流量的不均衡容易使流量大的节点的能量过早耗尽，影响整个网络的连通性和工作寿命。当传感器节点网络规模增加时，网络中的流量会成倍增加，每个数据包经历的平均跳数就会增加，使得中间的节点不得不耗费大量的能量用于数据的中转，降低了能量的使用效率;且由于节点数量的增加，路由维护成本也相应的增加。

**Q：为什么传感器网络需要节点定位？请列举两个以上需要传感器网络定位的场景或者应用。**  

A：传感器节点的自身定位是传感器网络应用的基础。许多应用都要求网络节点预先知道自身的位置，并在通信和协作过程中利用位置信息完成应用要求。若没有位置信息，传感器节点所采集的数据几乎是没有应用价值的。所以，在无线传感器网络的应用中，节点的定位成为关键的问题。

**Q：TDoA测距技术与ToA测距技术相比，主要优势在什么地方？**

A：TDOA的优势首先在于一次定位的通信次数显著减少，其次由于是用时间差而非绝对时间进行测距，其精度也比TOA高出一些。但优势总是以一些代价换来的，TDOA系统中各个Anchor的时钟必须严格同步，由于这种定位本质上是依赖于光速的，所以1ns的固有时钟误差便可以造成30cm的固有距离误差，这一点显然是不可接受的。而要打造一个间距比较大的精确同步系统成本又是比较高昂的。

**Q：什么是传感器网络的覆盖问题以及覆盖问题的分类。**

A：无线传感器网络的目标是完成探测任务，而探测数据的精确性和有效性与传感器网络的覆盖质量有着密切的关系。因此，如何根据实际应用，采用合适的覆盖控制策略来优化网络中有限的资源，使用最少的传感器节点实现网络覆盖范围的最大化，进而保证探测数据的精准性和有效性是目前无线传感器节点研究的热点。

**Q：传统Internet路由协议和AdHoc路由协议为何不能用于传感器网络。**

A：无线传感器网络有特定的路由需求，常见的应用中，数据传输是由三种方式驱动：时间驱动、事件驱动和查询驱动。

传感器网络的数据传输总是发生在sink和节点之间。因此传统有线网络和Ad Hoc网络中，任意点到点之间（任意两个IP地址之间）通信在传感器网络中变得没有意
义。不仅如此，传统路由协议赖以寻址的全局唯一的IP地址在传感器网络中往往是不存在的。这是由于在大规模传感器网络中，节点或链路失效导致网络拓扑动态变化，全局地址分配困难；另一方面，这种全局唯一的ID在很多应用场景下是不需要的。例如，在查询应用下，用户关心的不是来自某个特定ID节点的信息，而是满足某种特征的信息。因此，传感器节点ID往往只需满足局部唯一，用以区分不同节点，不需要具备全局唯一性。

传感器网络中数据传输的对象（sink与普通节点）与传统路由协议的传输对象（任意端到端）是不同的；传感器路由的寻址方式与传统路由也不同。

**Q：结合本章中提到的三个典型协议，说明以数据为中心的路由协议的基本特点。**

A：数据传输发生在感兴趣节点（通常为sink)与携带兴趣数据的普通节点之间。这些携带兴趣数据的节点不是由系统指定的，而是在网络部署后由部署环境和监测任务决定的。

以数据为中心体现了传感器网络应用本身的特性，在数据收集应用中，用户感兴趣的内容不是来自某个节点的数据，而是具有某种特征的数据。以数据为中心的路由正是为了这类应用提出的，是传感器网络特有的路由方式，它不以节点的ID为选路依据，不需要知道携带兴趣消息的节点ID,而是在携带满足要求数据的节点与sink之间建立数据传输路径。

以数据为中心的路由过程分为两个部分：(1)sink首先要发现那些携带兴趣信息的节点；(2)在这些节点与sink之间建立数据传输路径。以数据为中心的路由的关键问题在于如何减少节点发现的开销和提高数据传输效率。

**Q：传感器网络中连通和覆盖为何是密不可分的？**

A：网络的连通是保障感知信息成功传输和获取的必要条件，连通是传感器网络节点之间相互通信的必要前提条件，必要的连通性可以保证节点间传输数据的完整性，避免监测数据的丢失

**Q：无线传感器网络传输控制协议的基本功能是什么，与传统有线网络有何不同？**

A：基本功能：可靠传输、拥塞控制

对于传感器网络：

1. 不要求100%可靠，无线传感器网络数据经常存在见余性，例如多个节点同时检测到同一事件，这样的情况下不需要所有数据都可靠传输。
2. 传感器网络是无线多跳网络，链路质量比有线网络要差得多，端到端的确认、重传会造成较高的延迟和较大的能量开销。
3. 要求较小的协议数据包头开销负担
4. 对于拥塞检测，传感器网络丢包大多由于无线信号衰减、多径效应或干扰，盲目降低发送速率将导致网络利用率下降。（TCP假设丢包都是由于拥塞造成的，因此一旦出现丢包TCP就缩小发送窗口来降低发送速率。）
5. 无线传感器网络中，中间节点负责网内处理和融合

---

**Q：在传感器网络中使用CSMA介质访问控制机制时存在的问题。**

A：

1. 隐蔽终端、暴露终端问题
2. 能耗
3. 延迟
4. 可扩展性

**Q：拓扑控制与协议栈相关各层之间的关系及可能的信息交换。**

A：在网络协议分层中没有明确的层次对应拓扑控制机制，但大多数的拓扑控制技术位于介质访问控制层（MAC)和路由层，为路由层提供足够的路由更新信息，路由表的变化也可反作用于拓扑控制机制，MAC层可以为拓扑控制算法提供邻居发现等服务。

**Q：为什么传感器网络协议栈不采用细腰型的结构？**

A：在传感器网络协议设计中，若直接采用传统的分层模型，高层协议难以适应底层无线链路状态的变化，一般都采用跨层的方式使上层协议及应用能够适应无线网络的动态性。实际上，传感器网络作为末端网络，在组网方式、通信模式、资源能力等方面与互联网具有很大差异，不再遵循以IP协议为核心、以互联为目的的互联网协议体系。

传感器网络在组网方式、通信模式、资源能力等方面与传统互联网具有很大差异，不再遵循传统互联网中“端系统复杂，核心网络简单”的网络体系结构原则，以路由转发和存储机制为核心的TCP/IP分层协议体系不再适用。

**Q：结合MAC层相关知识，讨论在CSMA协议下，为何干扰节点越多越容易出现拥塞(即使所有节点速率之和保持不变）。**

A：MAC层资源控制协议CSMA/CA能有效协调无线资源共享，然而也有缺陷：

1. 不同node竞争资源依靠random backoff，不良后果是有可能带来过长的delay
2. random backoff的选择是discrete的，所以不同nodes可能会有相同的backoff数值，引发collision

In general, CSMA/CA的随机性带来很多unpredictable impacts 

example：

车载网协议使用802.11p，MAC层基于CSMA/CA，不确定性的delay会带来性能影响；汽车节点的加入和离开也是随机的，collision的问题也必须解决.

有没有更好减小随机性的协议呢？Self-organizing Time Division Multiple Access (STDMA)在船载碰撞避免系统中已经商用。STMDA中，每个node竞争channel根据granted time slots，而不是random backoff。