>[Reference link](https://www.cnblogs.com/hdawen/p/9572022.html)

## 无线传感器网络基本特点

1. 自组织方式组网：组网不依赖任何固定的网络设施，传感器节点通过分布式网络协议形成自组织网络，能够自动调整来适应节点的移动、加入和退出。因为传感器的维护成本很高，所以需要具备自我管理能力 (self-managed, including self-organizing, self-healing, self-optimizing, self-protecting, self-sustaining, self-diagnostic) 。
2. 无中心结构：网络中所有传感器节点地位对等，并构成一个对等式网络。节点可以随时加入和离开网络，网络中部分节点发生故障不影响整个网络的运行。
3. 网络有动态拓扑：无线传感器网络中的节点可能由于电池能量耗尽或者故障而从网络中退出，也可能是按照某种设定的程序从网络中退出（比如休眠）；网络外的节点可随时加入网络中。
4. 采用多跳路由通信：覆盖同样大小的区域单跳路由消耗的能量远远超过了多跳路由，所以绝大部分传感器网络采用多跳路由，不过多跳路由也会导致数据传输出现延迟、复杂的路由计算等新问题产生。
5. 高冗余：由于传感器节点容易出现故障，为了使受损的传感器节点周围的其他传感器节点能够代替受损的节点继续工作，所以传感器网络的节点一般比较密集，具有高冗余的特点。
6. 硬件资源及功能有限：无线传感器节点由于受价格、体积和携载能源的限制，其计算能力、数据处理能力、存储空间有限，决定了在节点操作系统的设计中，协议层次内容不能过于复杂。
7. 电源续航能力较小：网络节点有电池供电，电池续航能力小，在许多应用场景中无法更换电池。传感器节点电能用完，该节点就失去了作用，所以在设计传感器网络时需要考虑节能。

## 无线传感器网络设计的目标

**目标一：提高性能**

对传感器网络来说什么是性能？有很多指标可以用来评估传感器网络的性能情况，其中主要有：

1. Energy efficiency/system lifetime（能源效率/系统生命周期）：传感器是电池驱动的，因此能源是一种非常稀缺的资源，为了延长网络的寿命，必须明智地管理能源。
2. Latency（延迟）：许多传感器应用程序需要低延迟才能保证服务，所以协议必须确保感知到的数据将在一定的延迟内交付给用户。
3. Fault tolerance（容错）：传感器和链路故障的鲁棒性必须要通过冗余和协同处理以及通信来实现。
4. Scalability（可扩展性）：由于传感器网络可能包含数千个节点，因此可伸缩性是一个关键因素，它保证了网络性能不会随着网络大小(或节点密度)的增加而显著下降。
5. Transport capacity/throughput（通信能力/吞吐量）：由于大多数传感器数据必须传送到单个基站或融合中心，因此传感器网络中存在一个关键区域（或者节点），这些区域必须中继网络中几乎所有节点生成的数据。因此，即使在平均通信率较低的情况下，这些关键节点上的通信量也很大。显然，这一领域对系统生命周期、数据包的端到端延迟和可伸缩性有至关重要的影响。

**目标二：节约能源**

哪些设计和措施可以节约能源？

1. 进行数据压缩，以减少要传输的数据包数量：因为对传感器网络来说，绝大部分能量消耗在无线通信模块，数据包传输前进行压缩可以大大减少通信过程中的能量消耗。
2. 去除中心化，利用分布式处理数据的方法：因为传感器上传给中心节点的数据存在大量冗余信息，如果将所有的计算都集中在中心节点，将给中心节点带来较大负荷以及不必要的能源浪费，可以考虑将一部分计算任务分配给传感器节点。
3. 引入传感器睡眠机制减少电量消耗：为了防止传感器节点在接收意外数据包时浪费能量，可以考虑睡眠机制。例如，通过协调策略来决定哪些节点应该进入休眠状态。
4. 路由策略：最简单的节能路由协议是最少能量路由，即寻找一条能耗最低的路由，通过它传送数据。但这样未必能延长网络的生存时间，因为某些处于关键位置的节点可能被过度使用而导致电源过早耗尽。最大最小路由更多的考虑了电池的剩余电量，而最少能量路由考虑的是某次通信需要消耗的电量，一个很自然的改进思路是可以将两种方法结合起来，定义一个电源开销函数，综合考虑两种策略。
5. 拓扑管理：无线传感器网络部署中，节点密度都比较高，因为提高节点密度可以提高结果的精确度，但如果系统生存时间更重要的话，就可以对网络拓扑进行管理。如果硬件支持可变发射功率的话，采用低的发射功率也能够降低网络电源开销，同时缓解共享空间信道的竞争，提高网络容量。

**目标三：保证安全**

导致无线传感器网络不安全的原因[2]：

1. 资源非常有限：有限的内存和存储空间、能量有限、计算能力有限等，这些局限性使得一些较成熟的安全方法无法在传感器网络上实行。
2. 不可靠的通信：信道的暴露使得数据包在传输过程不可靠，而且传输过程容易发生数据包冲突、延迟等问题。
3. 无人管理：传感器网络在野外无人区域容易遭受物理攻击，此外通过远程管理方式无法检测到物理篡改等。

无线传感器网络安全的要求：

1. 数据机密性：传感器节点不能向邻居节点泄露敏感参数；通信的信道必须保证安全可靠；加密的算法要安全可靠。
2. 数据完整性：因为在通信过程中，篡改数据包会导致恶劣的通信环境，所以需要保证数据包在发送过程中难以被篡改。
3. 数据的新鲜性：数据包要保证是最新的，防止旧消息被重播。
4. 可用性：一些传统的安全算法需要在修改后才能应用在无线传感器网络，其中一些算法在应用时也会带来更多的开销等问题，导致这些算法在实际中不实用。
5. 身份认证：因为攻击者不仅能篡改数据包还可能注入附加数据包，所以需要确保数据的来源正确，需要对数据的来源进行验证。

## 无线传感器网络中的关键技术

无线传感器网络中主要应用到以下关键技术[4]：

**一、网络自组织连接技术**

也称为拓扑控制技术，传感器网络的自组织组网和连接是指在满足区域覆盖度和连通度的条件下，通过节点发送功率的控制和网络关键节点的选择，构建邻居链路，形成一个高效的网络拓扑结构，以提高整个网络的工作效率，延长网络的生命周期。自组织控制分为**节点功率控制**和**层次拓扑控制**两个方面。

1. 节点功率控制：在满足网络连通度的条件下，尽可能减少发射功率。相关研究成果有：基于节点度数进行功率控制（提出了LMA算法）、基于邻近图进行功率控制（提出了DRNG、DLMST算法）；
2. 层次拓扑控制：采用分簇机制实现，在网络中选择少数关键节点作为簇首，由簇首节点实现全网的数据转发，簇成员节点可以暂时关闭通信模块，进入睡眠状态。相关研究成果有：提出了LEACH、TopDisc、GAF算法。

拓扑控制还面临着一些重要的关键性问题，如对于大规模的无线传感器网络，拓扑控制算法如果没有较快收敛速度，工程上的实用性就会不强；面对动态拓扑结构如何自适应控制等。

**二、网络覆盖控制技术**

为了保证无线传感器网络监测的有效性，通常要求监测范围内的每一点都至少处于一个无线传感器节点的监测范围以内；为使无线传感器能够完成对给定区域进行特定的监测任务，必须要进行覆盖控制。目前国内外学者研究的覆盖问题主要包括分为以下几类[5]：

1. 区域/空间覆盖：所有传感器的监测范围需要覆盖整个监测区域。研究者将原问题转化为SET K-COVER问题，提出了MCCH、PEAS算法；
2. 点覆盖：所有传感器的监测范围需要覆盖整个监测区域内一些指定监测点。点覆盖问题比空间覆盖问题简单，当监测节点密度很大时，可以近似认为整个区域需要被覆盖，从而转化为区域覆盖问题。
3. 栅栏覆盖：覆盖区域为带状，应用场景是：当入侵者从部署区域穿过时能够被传感器检测到，如非法偷渡人员的检测。
4. 信息覆盖：不考虑物理区域的覆盖，而是直接关注区域中信息的捕获情况。这种覆盖定义通常使用一个概率感知模型或者其他更复杂的感知模型（如基于信息融合理论的感知模型）。当区域中任何一点上的信息能以高概率（大于某个阈值）被无线传感器网络所捕获时，那么整个区域是信息覆盖的。

覆盖问题关注传感器对监测区域信息的感知质量，它是无线传感器网络设计的首要问题，也是无线传感器网络中最基本、最重要问题之一，并且一直是热点问题。

**三、定位技术**

网络中节点定位是无线传感器网络应用的基础，传感器节点须明确自身位置才能为用户提供有用的信息，实现对目标的定位和追踪。另一方面，了解传感器节点的位置信息还能提高路由效率、报告网络的覆盖质量，实现网络的负载均衡等。在一些应用场合中，传感器节点被随机地撒布在特定的区域，事前无法知晓这些传感器的位置，部署完成后需要通过一些定位技术来准确地获取其位置信息。现有的研究工作主要是根据以下三种物理参数来实现网络的定位[6]：

1. Received signal strength     (RSS)：基于接收信号强度的计算方法，电磁波的功率与传输功率成正比，与到源距离的平方成反比。根据这一物理定律，通过不同路径到达接收设备的信号强度是估计距离和位置的基础。
2. Time of flight (TOF)：基于飞行时间的计算方法，发射器和接收器之间的距离等于发射信号的飞行时间或电磁传播时间乘以传播速度，即光速。当传输时间已知时，距离可以通过测量接收器处的信号到达时间（TOA）来确定，或者根据不同位置的接收时间差异来确定距离。
3. Angle of arrival (AOA)：基于入射角的计算方法，根据电磁波的到达角（AOA）或到达方向（DOA）来确定传感器的位置。

此外，还可以利用GPS系统来实现传感器节点的高精度定位，不过这种方法成本较高。
