---
title: Coroutine
categories:
- Python
tags:
- coroutine
date: 2019/8/1 20:00:14
updated: 2020/1/11 12:00:14
---

# 协程

在学习异步IO模型前，我们先来了解协程。

协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。

协程的概念很早就提出来了，但直到最近几年才在某些语言（如Lua）中得到广泛应用。

子程序，或者称为函数，在所有语言中都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。

所以子程序调用是通过栈实现的，一个线程就是执行一个子程序。

子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。而协程的调用和子程序不同。

协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。

注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似CPU的中断。比如子程序A、B：

```python
def A():
    print('1')
    print('2')
    print('3')

def B():
    print('x')
    print('y')
    print('z')
```

假设由协程执行，在执行A的过程中，可以随时中断，去执行B，B也可能在执行过程中中断再去执行A，结果可能是：

```python
1
2
x
y
3
z
```

但是在A中是没有调用B的，所以协程的调用比函数调用理解起来要难一些。

看起来A、B的执行有点像多线程，但协程的特点在于是一个线程执行，那和多线程比，协程有何优势？

最大的优势就是协程极高的执行效率。因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显。

第二大优势就是不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

因为协程是一个线程执行，那怎么利用多核CPU呢？最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。

Python对协程的支持是通过generator实现的。

在generator中，我们不但可以通过`for`循环来迭代，还可以不断调用`next()`函数获取由`yield`语句返回的下一个值。

但是Python的`yield`不但可以返回一个值，它还可以接收调用者发出的参数。

来看例子：

传统的生产者-消费者模型是一个线程写消息，一个线程取消息，通过锁机制控制队列和等待，但一不小心就可能死锁。

如果改用协程，生产者生产消息后，直接通过`yield`跳转到消费者开始执行，待消费者执行完毕后，切换回生产者继续生产，效率极高：

```python
def consumer():
    r = ''
    while True:
        n = yield r
        if not n:
            return
        print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n)
        r = '200 OK'

def produce(c):
    c.send(None)
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('[PRODUCER] Producing %s...' % n)
        r = c.send(n)
        print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r)
    c.close()

c = consumer()
produce(c)
```

执行结果：

```python
[PRODUCER] Producing 1...
[CONSUMER] Consuming 1...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 2...
[CONSUMER] Consuming 2...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 3...
[CONSUMER] Consuming 3...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 4...
[CONSUMER] Consuming 4...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 5...
[CONSUMER] Consuming 5...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
```

注意到`consumer`函数是一个`generator`，把一个`consumer`传入`produce`后：

1. 首先调用`c.send(None)`启动生成器；
2. 然后，一旦生产了东西，通过`c.send(n)`切换到`consumer`执行；
3. `consumer`通过`yield`拿到消息，处理，又通过`yield`把结果传回；
4. `produce`拿到`consumer`处理的结果，继续生产下一条消息；
5. `produce`决定不生产了，通过`c.close()`关闭`consumer`，整个过程结束。

整个流程无锁，由一个线程执行，`produce`和`consumer`协作完成任务，所以称为“协程”，而非线程的抢占式多任务。

最后套用Donald Knuth的一句话总结协程的特点：

“子程序就是协程的一种特例。”

## async / await

`asyncio`是Python 3.4版本引入的标准库，直接内置了对异步IO的支持。

`asyncio`的编程模型就是一个消息循环。我们从`asyncio`模块中直接获取一个`EventLoop`的引用，然后把需要执行的协程扔到`EventLoop`中执行，就实现了异步IO。

用`asyncio`实现`Hello world`代码如下：

```python
import asyncio

async def hello():
    print("Hello world!")
    r = await asyncio.sleep(1)
    print("Hello again!")

# 获取EventLoop:
loop = asyncio.get_event_loop()
# 执行coroutine
loop.run_until_complete(hello())
loop.close()
```

`@asyncio.coroutine`把一个generator标记为coroutine类型，然后，我们就把这个`coroutine`扔到`EventLoop`中执行。

`hello()`会首先打印出`Hello world!`，然后，`yield from`语法可以让我们方便地调用另一个`generator`。由于`asyncio.sleep()`也是一个`coroutine`，所以线程不会等待`asyncio.sleep()`，而是直接中断并执行下一个消息循环。当`asyncio.sleep()`返回时，线程就可以从`yield from`拿到返回值（此处是`None`），然后接着执行下一行语句。

把`asyncio.sleep(1)`看成是一个耗时1秒的IO操作，在此期间，主线程并未等待，而是去执行`EventLoop`中其他可以执行的`coroutine`了，因此可以实现并发执行。

我们用Task封装两个`coroutine`试试：

```python
import threading
import asyncio

async def hello():
    print('Hello world! (%s)' % threading.currentThread())
    await asyncio.sleep(1)
    print('Hello again! (%s)' % threading.currentThread())

loop = asyncio.get_event_loop()
tasks = [hello(), hello()]
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))
loop.close()
```

观察执行过程：

```python
Hello world! (<_MainThread(MainThread, started 140735195337472)>)
Hello world! (<_MainThread(MainThread, started 140735195337472)>)
(暂停约1秒)
Hello again! (<_MainThread(MainThread, started 140735195337472)>)
Hello again! (<_MainThread(MainThread, started 140735195337472)>)
```

由打印的当前线程名称可以看出，两个`coroutine`是由同一个线程并发执行的。

如果把`asyncio.sleep()`换成真正的IO操作，则多个`coroutine`就可以由一个线程并发执行。

我们用`asyncio`的异步网络连接来获取sina、sohu和163的网站首页：

```python
import asyncio

async def wget(host):
    print('wget %s...' % host)
    connect = asyncio.open_connection(host, 80)
    reader, writer = await connect
    header = 'GET / HTTP/1.0\r\nHost: %s\r\n\r\n' % host
    writer.write(header.encode('utf-8'))
    await writer.drain()
    while True:
        line = await reader.readline()
        if line == b'\r\n':
            break
        print('%s header > %s' % (host, line.decode('utf-8').rstrip()))
    # Ignore the body, close the socket
    writer.close()

loop = asyncio.get_event_loop()
tasks = [wget(host) for host in ['www.sina.com.cn', 'www.sohu.com', 'www.163.com']]
loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))
loop.close()
```

执行结果如下：

```python
wget www.sohu.com...
wget www.sina.com.cn...
wget www.163.com...
(等待一段时间)
(打印出sohu的header)
www.sohu.com header > HTTP/1.1 200 OK
www.sohu.com header > Content-Type: text/html
...
(打印出sina的header)
www.sina.com.cn header > HTTP/1.1 200 OK
www.sina.com.cn header > Date: Wed, 20 May 2015 04:56:33 GMT
...
(打印出163的header)
www.163.com header > HTTP/1.0 302 Moved Temporarily
www.163.com header > Server: Cdn Cache Server V2.0
...
```

可见3个连接由一个线程通过`coroutine`并发完成。